---
layout: post
comments: true
title:  "Книги прочитанные за отпуск"
date:   2025-11-05 18:41:00 +0000
categories: rabid-transit books
---

Книги прочитанные за отпуск:

**Генрих Альтшуллер "Найти идею"**. [ТРИЗ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%A0%D0%98%D0%97) - известный брэнд, а я как-то с сутью метода знаком не был. По результатам прочтения, кажется что метод мне неподвластен. Похожее чувство возникает у меня при игре в любительской лиге "Что Где Когда". Вроде ход мышления знатоков понятен, но если я не знаком с ответом как с фактом, логически до него домыслить я не могу: слишком много "натяжек" и "допущений" должно быть сделано чтобы прийти от вопроса к ответу. Я таких сильных допущений в своих рассуждениях делать не привык. Похожее же чувство от ТРИЗ.

**Константин Харский "Ценностное управление для бизнеса".** Книгу какое-то время назад рекомендовали, после этого попалась на litres и вот. Автор делит всех сотрудников на 4 типа: материалист, эмоционал, виталист, идеолог. Материалист, понятно, в первую очередь движим выгодой, эмоционал - экстраверт получающий удовольствие и энергию от совместной деятельности, виталист заботится о благополучии, балансе, здоровье, идеолог - одержим великой идеей и готов принести в жертву идее всё остальное. Понято, что типы могут комбинироваться в людях, но автор утверждает что в каждом человеке доминируют 1-2 типа. Книга в чём-то похожа на "6 шляп мышления" де Боно, действительно помогает посмотреть на действия разных людей в новом свете. В остальном книга показалась повторяющей уже известные мне ("Start with Why", Simon Sinek, например). В целом книгу скорее рекомендую, чем нет.

**The Art of Gathering, Priya Parker.** Книга из моего reading list по фасилитации, содержит (пока что, я в середине) базовые правила о том как надо и как не надо проводить встречи. О том что место встречи должно отвечать цели, о том как фасилитировать коммуникации внутри группы, о том как модерировать, работать с хеклерами и т.д. Мне напоминает что-то вроде учебника для колледжа, но помогает структурировать собственные мысли по теме. В целом не питаю иллюзий что стану сильно лучшим фасилитатором ), но очень хотелось бы, конечно.
